---
layout:     post
title:      "C++ Style"
author:     "CoXier"
header-img: "https://cdn.ruguoapp.com/FlZsV6SHbgAkS3bTzJrZ1KGtIP1V.jpg"
tags:

- C++
- Code Style
---
# 一、Header

## 1.1 Include Guard
一般来说，一个 C++ 程序分为两部分，一部分以 .h 结尾叫做头文件，另一部分以 .cpp 结尾叫做源文件。头文件用来**申明**诸如函数、类、全局变量，源文件用来**定义和实现**诸如函数、类的成员。

在编译期间，编译器会将源文件（实际上是头文件）include 进来的源文件串联起来，进行语法分析、生成中间文件，最后生成相应机型的可执行汇编文件。为了避免重复包含同一个源文件，引入 `#include guard` 。

```c++
#ifndef FILE_H
#define FILE_H

/* ... Declarations etc here ... */

#endif
```

在预处理阶段，预处理器会检查前两行，如果 FILE_H 未被定义，那么 FILE_H 被定义然后执行 define 和 endif 之间的声明；如果 FILE_H 已经被定义了，那么就会跳过。**FILE_H** 的命名规范：`<PROJECT>_<FILE>_H_`，比如项目 foo 有 foo/src/bar/baz.h 头文件，那么就应该有下面的 `#include guard`。

```c++
#ifndef FOO_BAZ_H
#define FOO_BAZ_H
```
## 1.2 Names and Order of Includes
include 一个头文件时，头文件路径从项目的 src 文件夹开始，比如要 include  `google-awesome-project/src/base/logging.h`，则这么写：

```c++
#include "base/logging.h"
```
为了更好的描述源文件中 include 顺序，举个例子：有一个源文件 `dir/foo.cc` 实现了 `dir2/foo2.h` 的声明，我们可以认为 foo.cc 和 foo2.h 紧密关联。那么 include 的顺序就是：

* dir2/foo2.h
* C system files.
* C++ system files.
* Other libraries' .h files.
* Your project's .h files.

# 二、 Naming
## 2.1 File Names

文件名以小写单词组成，单词之间推荐以 `_` 隔开。下面是推荐的命名方式：

* my_useful_class.cc
* my-useful-class.cc
* myusefulclass.cc
* myusefulclass_test.cc //\_unittest and \_regtest are deprecated.

## 2.2 Type Names

类型名如类、typedef、aliases、枚举，采用和 Java 类似的驼峰命名方式。如：

```
// classes and structs
class UrlTable { ...
class UrlTableTester { ...
struct UrlTableProperties { ...

// typedefs
typedef hash_map<UrlTableProperties *, string> PropertiesMap;

// using aliases
using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;

// enums
enum UrlTableErrors { ...
```

## 2.3 Variable Names

### 2.3.1 Common Variable names

```
string table_name;  // OK - uses underscore.
string tablename;   // OK - all lowercase.

string tableName;   // Bad - mixed case.
```

### 2.3.2 Class Data Members

类成员变量以下划线结尾。

```
class TableInfo {
  ...
 private:
  string table_name_;  // OK - underscore at end.
  string tablename_;   // OK.
  static Pool<TableInfo>* pool_;  // OK.
};
```

### 2.3.3 Struct Data Members

结构体的成员变量和普通变量命名一样。

### 2.3.4 Constant Names

常量是指在程序运行过程中，值保持不变的变量。以 k 开头，驼峰式命名。

```
const int kDaysInAWeek = 7;
```

## 2.4 Function Names

函数名以驼峰式命名，大写字母开头。

```
AddTableEntry()
DeleteUrl()
OpenFileOrDie()
```
